---
title: "C 프로그래밍의 기본"
excerpt: "C 언어 프로그래밍의 기초에 관해 설명합니다."
categories:
    - 프로그래밍
tags:
    - 프로그래밍
    - C
last_modified_at: 2023-08-11T19:04
toc: true
toc_sticky: true
---

&nbsp;C 프로그래밍은 텍스트 편집기나 컴파일러에서 제공하는 편집기에서 C 프로그램을 작성하는 행위를 할한다.

&nbsp;C 프로그램은 C 언어를 이용해 원시 프로그램을 작성하고, 이 프로그램을 컴파일러를 사용해 컴퓨터에서 실행 할 수 있도록 번역한 후에 실행하는 구조이다.

## 원시 프로그램의 작성
&nbsp;원시 프로그램(Source Program) 작성은 일반적으로 코딩(Coding)이라고 하며 일반 텍스트 편집기나 컴파일러([Microsoft Visual Studio](https://visualstudio.microsoft.com/ko/vs/community/) 등)에서 제공하는 편집기를 통해 이루어진다. 작성한 원시 프로그램은 .c 확장자를 갖는 파일(Source File)로 저장하게 된다.

## 원시 프로그램의 컴파일
&nbsp;작성한 원시 프로그램은 컴퓨터가 이해 할 수 있도록 컴파일러를 이용해 0과 1로 이루어진 기계어로 번역한다. 이 번역 된 프로그램은 목적 프로그램(Object Program) 이라고 한다.

&nbsp;목적 프로그램은 유닉스 운영체제에서는 .o 확장자로, 윈도우 운영체제 에서는 .obj 확장자로 저장된다. 이 파일은 목적 파일 (Object File)이라고 부른다.

## 링크와 실행파일

&nbsp;여러 개의 목적 프로그램 및 라이브러리 파일들을 묶어 하나의 실행 파일(Execution File)을 생성하는데, 이 과정을 링크(Link)라고 한다. 유닉스에서는 a.out 이라는 실행파일을, 윈도우에서는 .exe 확장자를 갖는 파일을 생성한다.

## C 프로그램의 기본 구성

&nbsp;C 프로그램은 하나 이상의 함수로 이루어져 있어야 하며, main() 함수부터 순차적으로 실행하기 때문에 main()함수는 필수적으로 존재해야 한다. 함수의 기본 형태는 다음과 같다.

```c
함수이름()
{
    코드 내용
}
```

## Hello World 출력


```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("Hello, World!");
    return 0;
}
```

1. stdio.h 파일을 포함시킨다.
2. main() 함수 시작. int는 함수의 반환 값, main은 함수의 이름이다.
3. 함수가 시작함을 나타내는 중괄호
4. 문자열 "Hello, World!"를 출력한다.
5. 함수가 int 값 0을 반환하도록 한다.
6. 함수의 끝을 알리는 중괄호

<br>
**실행 결과**

`Hello, World!`


## 함수의 구성

&nbsp;위 코드는 main이라는 이름을 가진 하나의 함수로 이루어져 있다. C 프로그램에서 main() 함수는 필수적이며, 한 프로그램(편집기 기준 한 프로젝트)에 오직 하나만 존재해야 한다.

&nbsp;함수에서 중괄호 `{ }`는 함수의 시작과 끝을 나타내며, 이 중괄호 안에서 여러 문장들을 나열해 로직을 작성하는'코딩'을 하게 된다.

&nbsp;각 문장은 프로그램 실핼 시 수행하는 하나의 동작을 나타내며, **반드시 문장의 끝에 `;`기호를 붙여야 한다.** 한 줄에 여러 개의 문장을 작성 해도 상관 없으며, 공백은 무시한다. `;`은 프로그램에게 각 문장을 구분하는 기호로 사용된다.

&nbsp;C 프로그램은 main()함수의 첫 문장 부터 마지막 문장까지 순차적으로 실행한다. main()함수의 모든 문장을 실행하고 나면 프로그램의 실행이 종료된다.

&nbsp;printf() 함수는 C언어 컴파일러가 제공하는 표준 라이브러리 함수(Standard Library Function)으로, 괄호 안 겹따옴표`" "` 사이에 있는 내용을 그대로 출력하는 역할을 한다. 이 때, 겹따옴표는 출력하지 않는다.

&nbsp;C 프로그램의 또 하나의 기본 구성 요소는 헤더 파일(Header FIle)이다. 헤더 파일은 표준 라이브러리 함수들에 대한 정보를 가지고 있다. 대표적으로 `stdio.h`와 `stdlib.h`가 있으며, 이 외에도 많은 헤더 파일을 제공한다.

&nbsp;위 코드의 1번 행의 `#include <stdio.h>`는 `stdio.h` 헤더 파일을 해당 프로그램에 포함시킨다는 의미이다. 해당 헤더 파일은 `printf()`와 `scanf()`등 자료의 입출력에 관련된 표준 라이브러리 함수들에 대한 정보를 가지고 있다. `#`으로 시작하는 것은 '선행처리기(Preprocessor)'를 의미한다.