---
title: "2023년 졸업과제 캡스톤디자인 프로젝트 회고 - (1) 프로젝트 시작"
excerpt: "2023 용인예술과학대학교 융합캡스톤디자인 경진대회 '야수의 심장' 팀 프로젝트 회고"
categories:
    - 캡스톤디자인
tags:
    - 캡스톤디자인
    - 야수의심장
    - 어바웃 송담
    - 졸업과제
    - 개발 회고
    - 커뮤니티 개발
last_modified_at: 2024-07-16T16:23
---

## 프로젝트 소개

* 프로젝트 이름 : 어바웃 송담
* 프로젝트 인원 : 2명
* 기술 스택
    * FE : HTML5/CSS3/JS, JQuery, BootStrap
    * BE : SpringBoot 3.2.0, JAVA 17, Mustache, JPA, Lombok, mySQL
    * 인프라 : Cafe24 가상서버, 우분투 리눅스 20.04.6 LTS CLI/GUI, XRDP, SSH, FTP
* 개발내용
    * [어바웃 송담(학과 내 커뮤니티 웹서비스)](https://github.com/godokan/ccsYasu)
    * [어바웃 송담을 위한 API 서버](https://github.com/godokan/ccsApi)
    * [어바웃 송담 활용 예시를 위한 개인 프로젝트 (노란하늘 프로젝트)](https://github.com/godokan/YellowSky)
    * [노란하늘 프로젝트를 위한 API 서버](https://github.com/godokan/YellowSkyAPI)
    * [팀 스마트팜을 위한 스마트팜 서버 지원 (학과 내 협업)](https://github.com/godokan/SmartFarm)

## 들어가기에 앞서서

&nbsp;지난 2023년 8월 22일의 [Scoot/Tiger에 관한 글](https://godokan.github.io/개발이야기/Scott-Tiger/)을 마지막으로 이 블로그의 업데이트는 멈춰있었다. 작심삼일이 되어버린 것이 아니다 하면은 거짓이겠지만, 졸업이 다가오며 캡스톤디자인 출품작 프로젝트에 모든 역량을 쏟아부어야 했던 것도 영향이 있었다.

&nbsp;불명확했던 프로젝트 목표와 거대한 프로젝트의 규모에 비해 3개월의 촉박한 일정을 단 두 명이 진행했었기 때문에 다방면의 어려움을 겪었고, 블로그 운영을 위한 공부나 글 작성을 할 시간조차 프로젝트 연구에 쏟아야만 프로젝트를 완성할 수 있겠다고 판단하였다.

&nbsp;다행히 프로젝트는 마감일이 다가오기 전에 완성이라고 부를 수 있을 정도로 진행되었고, 수상도 하였으나 체력과 심력의 소모가 생각보다 커서 기존 프로젝트들은 오랜시간 동안 생각조차 하지 않게 되었다.

&nbsp;그러나 기억과 자료가 더 옅어지기 전에 이 프로젝트를 제대로 된 기록으로 남겨야 한다는 생각이 들어 지금이라도 기존 프로젝트들과 블로그 관리를 다시 한번 시작해 보고자 한다. 그 첫 단추는 졸업과제 회고 이야기이다.

## 프로젝트의 시작

> 잠깐 시간 좀 낼 수 있나요? 10시쯤 내 방(연구실)에서 미팅합시다.

&nbsp;띠링, 2023년 봄. 수석인 나와 차석인 동기 형에게 갑자기 교수님의 카톡이 왔다. 이게 대체 무슨 일일까. 우리 학교에는 대학원도 없는데!
<br/>&nbsp;그러나 우리는 별수 없이 교수님의 부름에 응할 수밖에 없었다. 달리 일정이 있었던 것도 아니고, 교수님 말씀을 잘 들으면 자다가도 A+가 나오니 말이다.

&nbsp;교수님의 사무실에 도착해 미팅을 진행하니 교수님께서는 우리에게 '2학기에 졸업과제가 있으니 우리 학과 학생들이 사용할 수 있는 서버를 개발하면 좋겠다'고 하셨다. `(사실 프로젝트가 끝난 것은 반년이 넘었지만, 교수님의 요구사항이 정확히 무엇이었는지는 아직도 이해하지 못했다.)`

&nbsp;교수님의 말씀을 들은 우리가 속으로 '대체 무슨 말씀을 하시는 걸까'하는 것이 표정에 드러났는지 더 자세한 설명을 해주셨다. <br/>&nbsp;요약하자면, 교수님은 우리가 여러모로 가장 믿을만하니 2학기에 있을 졸업과제에서 학과생들이 사용할 수 있는 서버와 서비스를 개발 및 운영하는 것으로 하고, 그 프로젝트를 캡스톤디자인으로 제출하는 것이 어떻겠느냐고 하셨다.

&nbsp;우리는 고민에 빠졌다. 당연히 그리하는 것이 높은 성적을 받을 수 있으면서 좋은 경험을 쌓는 이득이 되겠지만, 우리가 그것을 만들 능력이 되는지 확신이 없었기 때문이었다.

&nbsp;그런 우리의 고민과 뜨뜻미지근한 반응을 지켜보신 교수님은 '이번 학기는 일단 공부에 집중하고, 종강 후에 더 자세히 이야기를 나눠보자'고 하셨다. 그리하여 우리는 생각할 시간을 가지게 되었고, 종강은 눈 깜짝할 사이에 다가왔다.

&nbsp;그리고 우리는 고민 끝에 교수님의 제안을 수락했다. 실현 가능성이 어떻든 일단 시도 해 보는 것이 옳다고 판단했고, 결과에 상관없이 좋은 경험이 되리라 생각했기 때문이다.

&nbsp;초기 계획은 학기 시작 이전에 모든 개발을 마치고 서버를 배포하여 이를 기반으로 학과생들이 팀 프로젝트를 진행하는 것이었지만, 구두로 진행되었던 미팅과 모든 것이 불명확했던 계획으로 결국 일정이 밀려버려 우리는 학기가 시작되고 나서야 개발을 시작할 수 있었다. `문서화의 부재와 불명확한 목표 및 계획 등이 프로젝트의 가장 큰 아쉬움으로 남았다.`

&nbsp;따라서 우리의 프로젝트는 학기 중에 서버 개발을 지속하면서 각종 서버가 필요한 팀에게 맞춤 서비스를 제공하는 방식으로 초점을 맞추어 진행하였다.

&nbsp;이번 편에는 졸업과제를 시작하게 된 경위에 대해 설명하였다. 글을 작성하다 보니 내용이 너무 길어져 글을 나눠 포스팅하는 것이 더 낫겠다는 생각이 들어 본 글은 이쯤에서 줄이고, 다음 편에는 프로젝트를 시작하기 위한 고민과 선택에 대한 이야기를 다뤄보도록 하겠다.

* 다음 이야기 : [(2) 시작을 위한 고민과 선택](https://godokan.github.io/캡스톤디자인/야수의심장-회고-2/)